Gloire à toi, roi du mouvement ! souverain du temps et maître de l'espace !... Salut, être courageux, créature composée de salpêtre et de gaz carbonique... qui donnes des enfans à la France pendant tes nuits laborieuses et qui multiplies, pendant le jour, ton individu, pour le service, la gloire et le plaisir de tes concitoyens !... Salut, toi qui a résolu le problème de suffire, à la fois, à une femme aimable, à ton ménage, au Constitutionnel, à ton Bureau, à la Garde nationale, à l'Opéra, à Dieu, à tout... et qui tires parti de tout, transformant en écus le Constitutionnel, ton Bureau, l'Opéra, la Garde nationale, ta femme et Dieu !... Salut, prince des cumulards, irréprochable cumulard, cumulard intéressant, honte des oisifs ! image violente de l'utile duici !... 
Pardonnez-moi cette incroyable hyperbole ; mais encore un mot, et vous chanterez à la gloire de l'homme en qui je veux célébrer L'UTILITÉ même !....
Levé tous les jours à cinq heures, il a franchi, comme un oiseau, l'espace qui sépare la rue Barillerie de la rue Montmartre ; et, qu'il vente, tonne, pleuve ou neige, il est au Constitutionnel, attendant la charge de journaux dont il a soumissionné la distribution ! Il reçoit ce pain politique avec avidité, le prend, le porte ; et, à neuf heures, il est au sein de son ménage, débitant un calembourg à sa femme, lui dérobant un gros baiser, dégustant une tasse de café ou grondant ses enfans ! Puis, à dix heures moins un quart, il apparaît rue Garancière, à la Mairie !....
Là, posé sur un fauteuil, comme un perroquet vert sur un bâton, jusqu'à quatre heures, il écrivasse chauffé par la ville de Paris, inscrivant, sans leur donner une larme ou un sourire, les décès et les naissances du 5e arrondissement !.... Le bonheur, le malheur de tout un quartier passe par le bec de sa plume, comme l'esprit de M. Jay, la polémique de M. Etienne et l'encre de M. Chaignieau étaient naguère sur ses épaules... Rien ne lui pèse ! Il va toujours chanteronnant, prend son patriotisme tout fait dans le journal, ne contredit personne, crie ou applaudit avec tout le monde, et vit en hirondelle !....
A deux pas de Saint-Sulpice, il peut, en cas d'une cérémonie importante, laisser sa place au garçon de bureau, et aller chanter un requiem à ce lutrin dont il est, le dimanche et les jours de fête, le plus bel ornement, la voix la plus imposante, où il tord avec énergie sa large bouche en faisant tonner un joyeux : - Amen !... Il est chantre !... 
Libéré à quatre heures de son service officiel, il apparaît pour répandre la joie et la gaieté au sein de la boutique la plus célèbre qui soit en la Cité. Sa femme est mercière. Il n'a pas le temps d'être jaloux ; car c'est plutôt un homme d'action que de sentiment. Aussi, dès qu'il arrive, il agace des demoiselles du comptoir, dont les yeux vifs attirent force chalands... Il se gaudit au sein des parures, des fichus, de la mousseline façonnés par ces habiles ouvrières ; ou, plus souvent encore, avant de dîner, il copie une page du journal ou porte chez l'huissier quelque effet en retard....
A six heures il est fidèle à son poste, et se trouve planté, soit à l'Opéra, soit aux Italiens, prêt à se formuler en soldat, en Arabe, en prisonnier, en sauvage, en paysan, en officier, en ombre, en patte de chameau, en lion, en diable, en génie, en Africain, en esclave, en grand seigneur..., toujours expert à faire de la joie, de la douleur, de la pitié, de l'étonnement, à pousser des cris, à se taire, à chasser, à se battre, à représenter Rome ou l'Egypte, mais toujours mercier au fond du cœur....
A minuit, il redevient bon mari, homme, père tendre, il se glisse dans le lit conjugal, l'imagination encore tendue par les formes décevantes des nymphes de l'Opéra, faisant ainsi tourner au profit de l'amour conjugal les dépravations du monde et les voluptueux ronds de jambe de Taglioni !... Enfin, s'il dort ?... Il dort vite, dépêchant son sommeil comme il dépêche sa vie....
Comme il est bel homme, il a obtenu la place lucrative de tambour-major de sa légion. Alors, les dimanches, il est, selon les vœux de l'église ou du général Lafayette, ou chantre divin, rossignol lithurgique, ou modèle des grâces, une sorte d'Apollon militaire, réglant la marche des tambours, et se balançant en tête de la garde nationale, comme une préface de Victor Hugo devant un volume de poésies !... 
N'est-ce pas le mouvement fait homme, l'espace incarné, le cumul en chair et en os, le protée de la civilisation ? C'est un homme qui résume tout : histoire, littérature, politique, gouvernement, religion, art militaire ! C'est une encyclopédie vivante et un atlas grotesque ; il porte le matin le Constitutionnel ; pendant le jour, il stipule la vie et la mort ; le soir, il représente le monde entier ! il est sans cesse en marche comme la société ! Tout en lui tout est jambe !... Il cumule Dieu et le Diable, le gouvernement et l'opposition ; et, de ses huit industries, de ses épaules, de son gosier, de ses mains, de ses mollets, de sa femme et de son commerce, il retire, comme d'autant de fermes, des enfans, douze mille francs et le plus laborieux bonheur qui ait récréé cœur d'homme !... O mon voisin ! tu es, sans t'en douter, un symbole dont ta femme a seule la clé !... Va, cours, poursuis ta carrière... Te reposeras-tu jamais ?... Mort, ton chagrin serait d'être couché sans espoir de mouvement... Sois tranquille, tu trouveras encore de l'emploi parmi les ombres, et tu reviendras peut-être dans les romans nouveaux, soit comme esprit, soit comme génie !... 
Gloire à toi, roi du mouvement ! (Bis.)

ALFRED COUDREUX
