Plus Adolphe tente d'égayer Caroline, plus Caroline s'enveloppe dans les crêpes d'un deuil à larmes continues. Cette seconde fois, Adolphe reste et s'ennuie. Puis, à la troisième attaque à larmes forcées, il sort sans aucune tristesse. Enfin, il se blase sur ces plaintes éternelles, sur ces attitudes de mourant, sur ces larmes de crocodile. Et il finit par dire : Si tu es malade, Caroline, il faut voir un médecin...
Comme tu voudras ! cela finira plus promptement ainsi, cela me va... Mais alors, amène un fameux médecin.
 Au bout d'un mois, Adolphe, fatigué d'entendre l'air funèbre que Caroline lui joue sur tous les tons, amène un grand médecin. À Paris, les médecins sont tous des gens d'esprit, et ils se connaissent admirablement en Nosographie conjugale.
Eh bien ! madame, dit le grand médecin, comment une si jolie femme s'avise-t-elle d'être malade ?
Oui, monsieur, de même que le nez du père Aubry, j'aspire à la tombe...
Caroline, par égard pour Adolphe, essaie de sourire.
Bon ! cependant vous avez les yeux vifs : ils souhaitent peu nos infernales drogues...
Regardez-y bien, docteur, la fièvre me dévore, une petite fièvre imperceptible, lente...
Et elle arrête le plus malicieux de ses regards sur l'illustre docteur, qui se dit en lui-même : Quels yeux !...
Bien, voyons la langue ? dit-il tout haut.
Caroline montre sa langue de chat entre deux rangées de dents blanches comme celles d'un chien.
Elle est un peu chargée, au fond ; mais vous avez déjeuné... fait observer le grand médecin, qui se tourne vers Adolphe.
Rien, répond Caroline, deux tasses de thé...
Adolphe et l'illustre docteur se regardent, car le docteur se demande qui, de madame ou de monsieur, se moque de lui.
Que sentez-vous ? demande gravement le docteur à Caroline.
Je ne dors pas.
Bon !
Je n'ai pas d'appétit...
Bien !
J'ai des douleurs, là...
Le médecin regarde l'endroit indiqué par Caroline.
Très-bien, nous verrons cela tout à l'heure... Après ?...
Il me passe des frissons par moments...
Bon !
J'ai des tristesses, je pense toujours à la mort, j'ai des idées de suicide.
Ah ! vraiment ?
Il me monte des feux à la figure ; tenez, j'ai constamment des tressaillements dans la paupière...
Très-bien : nous nommons cela un trismus.
Le docteur explique pendant un quart d'heure, en employant les termes les plus scientifiques, la nature du trismus, d'où il résulte que le trismus est le trismus ; mais il fait observer avec la plus grande modestie que, si la science sait que le trismus est le trismus, elle ignore entièrement la cause de ce mouvement nerveux, qui va, vient, passe, reparaît... Et, dit-il, nous avons reconnu que c'était purement nerveux.
Est-ce bien dangereux ? demanda Caroline inquiète.
Nullement. Comment vous couchez-vous ?
En rond.
Bien, sur quel côté ?
À gauche.
Bien ; combien avez-vous de matelas à votre lit ?
Trois.
Bien ; y a-t-il un sommier ?
Mais, oui...
Quelle est la substance du sommier ?
Le crin.
Bon. Marchez un peu devant moi !... Oh ! mais naturellement, et comme si nous ne vous regardions pas...
Caroline marche à la Elssler, en agitant sa tournure de la façon la plus andalouse.
Vous ne sentez pas un peu de pesanteur dans les genoux ?
Mais... non... (Elle revient à sa place.) Mon Dieu, quand on s'examine... il me semble maintenant que oui...
Bon. Vous êtes restée à la maison depuis quelque temps ?
Oh ! oui, monsieur, beaucoup trop... et seule.
Bien, c'est cela. Comment vous coiffez-vous pour la nuit ?
Un bonnet brodé, puis quelquefois par-dessus un foulard...
Vous n'y sentez pas des chaleurs... une petite sueur ?...
En dormant, cela me semble difficile.
Vous pourriez trouver votre linge humide à l'endroit du front en vous réveillant ?
Quelquefois.
Bon. Donnez-moi votre main.
Le docteur tire sa montre.
Vous ai-je dit que j'ai des vertiges ? dit Caroline.
Chut !... fait le docteur qui compte les pulsations. Est-ce le soir ?...
Non, le matin.
